[의미심장한 음악]
(부정) 안녕하세요, 선생님
마지막으로 선생님을
만나고 온 그날부터
저는 내내
인간의 자격에 대해 생각하고 있습니다
[휴대전화 진동음]
누군가의 가족
친구
동료로서가 아닌 한 인간으로서의 자격
세상을 판단하고
비난하고
분노하고
절망할 자격
(강재) 아, 연락한다고
그렇게 갑자기 만나지고 그렇게 되나
며칠 전까지 남남이었는데
연락은 했는데 답이 없네
연락 오면 톡 할게
(부정) 선생님에게는 있고
제게는 없는
그 자격에 대해서요
(부정) 네, 전달받았습니다
감사합니다
제가 선생님께는 잘 전달 드릴게요
(남자1) 야, 얼마 땡겼냐?
(종훈) 야, 야, 야, 야, 야
- 잠깐만, 잠깐만 있어
- (남자1) 안녕하세요
그리고 저
[문 열리는 소리]
혹시, 서 선생님 건은 어떻게?
[문 닫히는 소리]
(부정) 아, 제가
먼저 연락드리겠습니다
오셨어요?
(부정) 하지만 선생님
선생님이 말하는
그 세상은 뭐고
그 인간은 대체 무엇일까요
(종훈) 아니, 신경 쓰지 마
(간호사1) 시작합니다
의자 좀 움직일게요
[버튼 조작음]
[기계 작동음]
(의사1) 검사 시작할게요
긴장 푸시고요
(부정) 그런 게
어딘가에 있기는 있는 걸까요?
[아란의 피곤한 숨소리]
(아란) 내 거니?
(종훈) 아니요, 제 전화인데
끌까요?
[아란의 한숨]
끄긴 뭘 끄니, 장사하는 애가
[아란의 피곤한 숨소리]
오버하지 마
네
(아란) 나 시트 좀…
[아란의 지친 숨소리]
[아란의 한숨]
너 안에 좀 들어가 봐
다시 시작했는지
들어가시게요?
은퇴할 거 아니면 들어가야지
[아란의 한숨]
나 물티슈 좀 줄래?
(종훈) 아, 예
(아란) 하고 싶은 것만
하면서 사는 건
사는 게 아니지 않니?
하기 싫은 걸 잘해야
그때부터가 진짜지
뭘 보고 있어?
빨리 가서 안에 상황 좀
보고 오라니까
괜히 나 없어서 못 찍는다는 말
듣기 싫어
(종훈) 네
아, 그…
(아란) 응?
그 여자 말입니다
(아란) 무슨 여자?
아닙니다
금방 다녀올게요
[휴대전화 벨 소리]
[휴대전화 벨소리-계속]
[휴대전화 통화 연결음]
[애잔한 음악]
(민정) 연습생 숙소에서
쫓겨났을 때
막 재워 주고 그랬어요
잠, 잠도 재워줬어요?
네, 많이 재워 줬어요, 많이
(안내음성) 고객이 전화를
받지 않아 삐 소리 이후…
[딱이의 깊은 한숨]
이강재, 왜 또
딱 전화를 안 받냐, 아…
(순규) 지연이, 네 예쁜
전 마누라는 좀 괜찮고?
어, 괜찮아지는 거 보고 오는 거야
[순규의 옅은 한숨]
(순규) 야!
관둬, 그냥
(딱이) 아, 왜 짜증을 내
나 지금 열심히 하고 있어
이게 열심히 하는 거냐? 어?
(순규) 너 30분 동안 박스
2개 올렸어
그냥 하기 싫으면 하지 마
아니, 누가 하기 싫대
(딱이) 나 전화 통화하느라
그런 거잖아
[딱이의 놀란 탄성]
(순규) 이강재가 네 여친이야?
- 둘이 사귀어?
- (딱이) 진짜 왜 그러지
- 나 지금 떨어, 떨어질 뻔했어
- (순규) 야
새벽같이 나가서 종일 붙어 있다가
어? 들어온 지 얼마나 됐다고
또 전화질이냐고
(딱이) 용건이 있으면은
연락을 하는 거지
연락하는데 무슨 간격 같은 게 있어
진짜 이상하네
[순규의 당황한 탄성]
아휴, 나, 나 안 해
누나는
나 지금 옷도 못 갈아입고 와서
도와주고 있어
근데 계속 짜증만 내고
너도 짜증 내잖아
(딱이) 누나가 짜증 더 많이 냈어
누나 진짜 딱 별로야
너도 별로야
누나가 더 별로야, 아, 갈거야
[딱이의 답답한 숨소리]
뭐 하는 거야? 어디 가?
- (순규) 진짜 가?
- (딱이) 진짜 가지, 그러면
너 가면 이거 다 누가 해?
(딱이) 아, 뭐, 집에서 자고 있는
우남이 형 불러서 해
조용히 해, 시끄러워
(순규) 어서 오세…
오랜만이에요, 언니
(순규) 어…
[의미심장한 음악]
그래, 오랜만이다
오랜만인가?
오랜만은 오랜만이죠
저 결혼하곤 못 봤으니까
그렇지
어, 순주야
- (딱이) 어?
- (순규) 이리 와, 인사해
누나 대학 후배
(딱이) 아, 예
안녕하세요
우리 동생
아…
(순규) 한두 번 봤을 텐데
아마 기억 못할거야
얘가 좀 흔하게 생겨 가지고…
아니, 왜…
우리 집에 몇 번 놀러 왔었잖아
우남이 형이랑 같이
(딱이) 아…
(지연) 우남 오빠
지금 집에 있죠?
(순규) 아…
[순규의 생각하는 숨소리]
글쎄...
오빠가 계속 휴대폰을 안 받아서요
(지연) 병원에 전화했더니
나이트 근무라길래 왔어요
만나고 싶어서
[휴대전화 진동음]
[휴대전화 통화 연결음]
[답답한 한숨]
[휴대전화 통화 연결음-계속]
[휴대전화 진동음]
[휴대전화 통화 연결음]
형, 지금 자고 있을 때가 아니야
(딱이) 당장
집으로 쳐들어갈 판이라고
[휴대전화 통화 종료음]
형, 받아야 해, 지금, 아…
와, 이 형 진짜, 딱 큰일 났네
[사람들의 웃음]
(진섭) 아이, 내가 원래 뭘 잘
기억을 못 하거든?
그, 방금 본 사람의 얼굴도
금방 까먹고
그래서 난, 이름 같은 건
아예 외울 생각도 안 해
근데 대본은 기가 막히게 외워져
그러니까 역할의 맥락을 파악하잖아?
그럼 저절로 외워져
일부러 외울 필요가 없어
그래서
선생님은 현장에서 대본 안 보시잖아
그러고 보니 그러네요
대본 없으면 불안하지 않으세요?
(여자1) 대본 내려놓으면
너무 무서운데
(진섭) 그러니까 현장은 즐기는 거야
응? 준비는 집에서 하는 거고
긴장하는 것도 즐거운 거야, 예술가는
배우는 철이 없어야 해
철들면 거기서부터
그냥 직장인 되는 거야
[문 열리는 소리]
[진섭의 한숨]
[물 흐르는 소리]
[달그락거리는 소리]
서진섭 씨
[물 흐르는 소리-계속]
팬입니다
네
[휴대전화 진동음]
[휴대전화 진동음-계속]
전화 받으세요
네
[휴대전화 진동음-계속]
[진섭의 옅은 한숨]
[문 여는 소리]
[종훈의 떨리는 숨소리]
[휴대전화 진동음-계속]
네, 누님
(종훈) 천천히 오시면
될 것 같습니다
(TV 속 여자2) 구멍이 있는데요
그 구멍이 나이가 들수록
점점 커집니다
지금 화면으로 보이는 사진이
30대 남성의
척추 단면을 촬영한 건데요
(TV 속 여자3) 네
(TV 속 여자2) 보시면
작은 구멍이
총총총 균일하게 뚫려 있죠?
(TV 속 여자4) 네
(TV 속 여자5) 나는
대가리 먹을텨
[TV 속 웃음]
[TV 속 음악 소리]
[리모컨 조작음]
(TV 속 내레이션) 찾은 부부
부부가 평소…
(TV 속 여자6) 태백시입니다!
[TV 속 음성]
다 똑같은 것만 하네
[TV 속 음성-계속]
[리모컨 조작음]
뭐 보고 싶은 거 있니?
드라마라든가
[TV 속 음성-계속]
[리모컨 조작음-계속]
스포츠라든가
[TV 속 음성-계속]
(지연) 전화 왜 안 받아?
대답 안 할 거야?
[리모컨 조작음]
내가 왜 받아야 하는데?
내가 왜 받아야 하니?
[딱이의 긴장한 숨소리]
[달그락거리는 소리]
아우, 대체 어디 갔어?
(딱이) 와, 우남이 형
완전 딴 사람이네
- 대박
- (순규) 아, 진짜 미치겠네, 진짜
(딱이) 뭐해?
- 야, 그거 어디 갔냐?
- (딱이) 뭐?
(순규) 아, 왜
왜, 그거 있잖아
홈 쇼핑에서 세일할 때 산 거
그렇게 얘기하면 어떻게 알아?
거의 다 홈 쇼핑에서 샀는데
(순규) 아니, 그…
그 왜, 너 첫 월급 타고서는
사 준 거 있잖아
영국 왕실
뭐, 어쩌고 저쩌고 한 거
찻잔 세트
- 아, 누나 시집가면 쓰라고
- (순규) 어?
[애잔한 음악]
내가 사 준 거?
[순규의 한숨]
그거 어디 있어?
그거 여기 냉장고 위에
아, 이걸 왜 여기다 놔
- (딱이) 내가 올려 놨나?
- (순규) 빨리 꺼내서 씻어놔
(딱이) 어? 나 지금
알바 갈 건데?
너 혼자 어딜 나가
(순규) 같이 나가
같이 어딜 나가?
아, 나도 마실 거만 주고 나갈 거야
아니, 누나 나 늦었어, 지금 진짜로
[딱이의 옅은 한숨]
그럼 현관문 앞까지만
같이 나가, 어?
너 혼자 나가면 죽는다?
빨리 씻어
진짜 늦었는데…
[딱이의 한숨]
(딱이) 누나, 나 그러면
진짜 이것만 씻어 놓고
나갈 거야, 어?
- (딱이) 어?
- (순규) 아휴…
[딱이의 당황한 숨소리]
(딱이) 아…
(순규) 아, 무슨 다크서클이
이렇게 내려왔어
[딱이의 한숨]
아휴, 참
(준혁) 팀장님
아까 그 문자 말이에요
뭔 문자?
(준혁) 아니, 아까
사모님하고 나누시던
(정수) 아...
[정수의 고민하는 숨소리]
야
그거 네가 생각해도 좀 이상하지?
[준혁의 고민하는 숨소리]
'저녁 같이 먹자'
'난 회의가 있어서 늦게 끝난다'
'미안'
(준혁) 크게 이상할 건 없는데요
없는데?
아니, 팀장님이
사모님은 원래 사과를 안 하는
성격이라고 하시니까
(준혁) 자꾸 생각이 나네요
근데 진짜 사과를 안 하세요?
안 해
아니, 그게 무슨
못돼 처 먹어서가 아니라
잘못을 잘 안 해
(정수) 씁, 처음에는
내 말이 옳은가 싶다가도
얘기를 들어보면
와이프 말이 다 맞으니까
아, 뭐, 그럴 수 있죠
- 야, 진짜야
- (준혁) 예
믿어요
[준혁의 고민하는 숨소리]
아, 근데
[불안한 음악]
그럼 왜 미안하시지?
(정수) 그러게
씁, 그럼 간식 같은 거라도
사들고 한번 찾아가 보세요
어딜?
사모님 회사요
에이, 미쳤냐, 너는
(준혁) 왜요
야근하면 간식 필요하잖아요
머리 많이 쓰시는 직업인데
(정수) 하긴
결혼 초에는
야근한다고 하면
매장에서 달달한 거 잔뜩 사가지고
회사 앞에 자주 갔었지
(준혁) 뭐 좋아하시는데요?
우리 와이프는...
마카롱
우와
팀장님 신혼 초에 마카롱이면
입맛이 선진하셨네
마지막으로 가신 건요?
(정수) 글쎄...
한 1년은 됐나
아, 아니다, 한 3년 됐겠구나
[정수의 옅은 한숨]
3년 밖에 안 됐는데…
전생 같으다
[준혁의 옅은 웃음]
[준혁의 웃음]
그런 게 있어
(의사1) 출혈은 아마 2, 3일
지나면 더 괜찮아지실 거고
[마우스 클릭음]
전반적으로 괜찮아요
당장 걱정하실 만한 상황도 아니고요
네
중간에 한 번 오셨어야 하는데
유산하신 게 작년 3월…
2일이요
1년 됐어요, 오늘
아마 그때도 말씀드렸을 텐데
20주차 계류 유산이
(의사1) 흔한 것은 아니지만
있을 수 있는 일이에요
누구의 잘못도 아니고요
다만 조심하셔야 하는 건
이부정 님은 비교적 노산이셨고
심정지 후에
태아가 자궁에 남아 있던 시간이
좀 길었잖아요?
그래서 염증도 심했었고
결국엔...
응급 수술까지 이어져서
입원도 꽤 오래 하셨고
솔직히, 아주 잔인하게 말하면
5주 넘게
죽은 아이와 함께 지낸 거예요
그것도 아무도 없는 작은 방에
단 둘이서요
그러면...
몸도 마음도 나빠집니다
아픈 곳이 있으면
죄책감 갖지 말고 말씀하셔야 해요
하나하나
차근차근
(부정) 어쩌면 좋을까요?
[슬픈 음악]
어떤 말로 시작해야 좋을까요?
(간호사2) 고민영 씨
이쪽으로 오시면 되세요
- 채혈 도와드릴게요
- (여자7) 네
(직원1) 잠시만요
[수납처 알림음]
다 되셨고요
카드 받으시고 귀가하시면 됩니다
네
(여자8) 자
[사람들 소란스러운 소리]
- (아이1) 안녕하세요
- (여자8) 천천히
- (아이2) 안녕하세요
- (의사2) 안녕
[강재의 한숨]
(부정) 지금 이런 말을 건네는 게
옳은 건지 알 순 없지만
- (여자9) 먹어, 하나 먹어 봐
- (여자10) 나눠 먹어
(아이3) 안 돼, 그 색깔로 안 돼
(부정) 그동안
아무것도 몰랐어서
[강재의 한숨]
아무 도움도
되지 못했어서
[강재의 한숨]
미안합니다
(정수) 안녕하세요, 네
(직원2) 뭐 찾으세요?
(정수) 마카롱…
되게 오랜만에 사네
이걸로 주세요
(다 같이) ♪ 할렐루야 ♪
[심전도계 비프음]
♪ 내 앞길 멀고 험해도 ♪
[노래 소리-계속]
(남자2) 오늘도
원치 않는 질병으로 고통받고 있는
형제가 있습니다
[잔잔한 음악]
하나님, 영혼을 지켜주시옵소서
[심전도계 비프음]
용기를 주시옵소서
(부정) 겪으신 일이
내 것은 아니어서
그게 어떤 모양의 슬픔일지
[아란의 아픈 숨소리]
[아란의 한숨]
[아란의 지친 숨소리]
어떤 크기의 아픔일지
어떤 이름의 고통일지
알 수 없겠지만
[잔잔한 음악-계속]
[순규의 한숨]
비교할 수도 없이 작은 일로
저도 내내
지옥 같은 시간 속에 있었다면
조금은
이해 받을 수 있을까요?
[강재의 한숨]
조금은
용서받을 수 있을까요?
(여자11) 우와, 감사합니다
[카메라 셔터음]
[아이들과 엄마들의 말소리]
(민수 모) 이게 누구야?
엄마요
(민수 모) 예쁘게 그려줬네
[카메라 셔터음]
(부정) 안녕하세요
- (민수) 안녕하세요
- (부정) 응, 안녕?
손은 좀 괜찮으세요?
네
- (간호사3) 어, 안녕하세요
- (부정) 네
(간호사3) 사진 찍어 드릴까요?
서 보세요
같이 서세요, 찍어 드릴게요
자
하나, 둘, 셋
[카메라 셔터음]
[문 열리는 소리]
(의사3) 김 선생님
- (간호사3) 네!
- (의사3) 잠시만요
[휴대전화 진동음]
[휴대전화 진동음-계속]
[의미심장한 음악]
뭐, 쉬지도 않고 회의를 하냐
월급은 쥐꼬리만큼 주면서
[정수의 한숨]
[카메라 셔터음]
[택시 문 여는 소리]
[택시 문 닫는 소리]
기사님, 저기…
(택시 기사) 네?
(정수) 어? 어, 안녕하세요
(진아) 아, 안녕하세요
어떻게 오셨어요?
(정수) 아, 진짜 오랜만이네요
(진아) 아, 예
- 먼저 가
- (여자12) 아, 네, 알겠습니다
- (남자3) 수고하셨습니다
- (정수) 아…
근데, 무슨 일로…
아, 저, 부정이, 아니, 저
집사람이 전화를 안 받아서요
(정수) 제가 밑에서 기다린다고
했는데 언제 나올지도 모르겠고
아, 가는 길에 이거 마카롱 좀
같이 드셔 보시라고 사 왔는데
퇴근하시네요?
아, 근데 뭐, 회의가
좀 늦어지나 봐요?
[정수의 옅은 숨소리]
하여튼 뭐, 또 뵙겠습니다, 네
(진아) 저기 그, 그게…
[진아의 한숨]
예?
[진아의 당황한 숨소리]
[정수 옅은 웃음 소리]
[정수의 옅은 한숨]
[정수의 한숨]
[애잔한 음악]
[정수의 옅은 한숨]
(정수) 조금만 늦었으면
어긋날 뻔했네
어긋날 뻔했다고
(부정) 어
(정수) 별로 늦게 끝나는 것도
아니었네
그냥 대충 끝냈어
진도도 안 나가고 답답해서
(정수) 응
아, 저녁은? 먹었어?
어
(정수) 아, 먹었어?
(부정) 응, 대충
피곤해 보인다
뭐 하러 왔어?
(정수) 뭐 하러 오긴
아, 저 마카롱 주러 왔잖아
아니, 세일을 너무 많이 해서
안 살 수가 없더라고
그게 다야?
그게 다지, 뭐
오늘이 무슨 날인지 아니?
(정수) 알아
나도 아빠였잖아
[정수의 떨리는 숨소리]
아버지 저녁 드셨을라나?
난 아직 안 먹었거든, 저녁
아까 낮에 엄마 구두 사면서
아버지 것도 하나 샀거든
해마다 봄이 올 때쯤이면
항상 아버지 구두 사 드렸는데
작년에는
뭐, 일이 많아서 못 사 드렸고
전화 드려 봐, 좋아하시겠네
아버지는 부정이보다
정수를 더 반가워하셔
엄마도…
엄마도 정수보다
부정이를 더 반가워하셔
[메시지 수신음]
(영상 속 민정) 제가 지금 어디에
있는지 아시겠어요, 여러분?
와, 많은 분들이
댓글을 달아 주고 계신데요
맞습니다
저는, 지금 PC방에 와 있고요
제가 지난번에 예고 드렸던 것처럼
PC방에서 일주일 살아 보기
[강재의 옅은 웃음]
자, 일주일 살아 보기를 지금부터
[잔잔한 음악]
시작해 보려고 합니다
사실 요즘 PC방이
정말 많이 좋아졌대요
그러니까 의자도 이렇게
굉장히 넓고 이렇게 편해요
그래서 이렇게 누워 잘 수도
있을 것 같아요, 여러분, 이렇게
(영상 속 민정) 또 무엇보다 음식이
또 그렇게 맛있다는 소문이 있어서
제가 기대를 많이 하고 왔습니다
씁, 장비를 사고…
맛있겠다
와, 여러분, 김 나는 거 보이세요?
[영상 속 민정의 탄성]
아, 냄새가 기가 막혀요, 여러분
[휴대전화 진동음]
[영상 속 민정의 말소리]
[휴대전화 진동음-계속]
[딱이의 한숨]
어디 한번
저는 집에서 일파게티를
자주 끓여 먹거든요?
근데 제가 끓인 것보다는
확실히 훨씬 맛있어요
[딱이의 한숨]
근데, 우리 엄마가 한 것보다는…
[개 짖는 소리]
아, 얘는 맨날 무슨 연결이 안 된대
휴대폰 고장이야, 뭐야
[순규의 한숨]
(순규) 아휴
나 같이 들어가야 하는데…
(민정) 원래 남이 해 주는 음식은
훨씬 맛있고
내가 한 음식은 별 맛없는
약간 그런 느낌?
[민정의 웃음 소리]
[민정의 라면 먹는 소리]
응?
[민정의 놀란 숨소리]
헐
[영상 속 민정의 놀란 숨소리]
[영상 속 민정의 기쁜 웃음 소리]
[민정의 기분 좋은 숨소리]
어머, 여러분 감사합니다
아, 어떡해, 감사해요
(TV 속 여자13) 넌 몰라
부모 없는 어린아이가 사는 세상이
얼마나 겁난 세상인지 넌 모를 거야
(TV 속 여자14) 김 형사
왜 그래?
(TV 속 여자13) 넌 굶는 게
얼마나 무서운 건지…
[휴대전화 진동음]
[휴대전화 진동음-계속]
그러니까 넌 영원히 날 이기지 못해
[슬픈 음악]
나, 솔직히 얘기할까?
[휴대전화 통화 연결음]
(안내음성) 연결이 되지 않아
음성 사서함으로 연결되며 삐 소리…
(TV 속 여자13) 남의 집에
보내 놓고
[우남의 한숨]
밤새 울어 봤어?
곧 언제…
같이 가는 건 오랜만이다
1년도 넘었어
아, 진짜?
그렇게 오래됐나?
너 때문이잖아
나?
너 바람피운 거 알고 나선
너랑 같이 안 왔으니까, 쪽팔려서
너는…
'쪽팔려서'가 뭐냐, 중년 아줌마가
쪽팔린 걸 쪽팔리다 그러지
뭐라 그러니?
[정수의 옅은 한숨]
[엘리베이터 알림음]
[휴대전화 진동음]
[휴대전화 진동음-계속]
받아
(정수) 어
아, 내가 아까 전화해서
전화하신 거야
[휴대 전화 진동음]
엄마
누가 뭐래?
아이, 뭐라는 게 아니라 그렇다고
[휴대전화 진동음-계속]
어떻게 해? 나 먼저 들어가?
아, 그럴래?
[초인종 소리]
[도어록 조작음]
(부정) 아버지, 저 왔어요
(창숙) 어, 정수는?
(부정) 어, 밖에
통화만 하고 들어올 거야
(정수) 아버지
저 여기 있어요, 여기
- 통화만 하고 금방 들어갈게요
- (창숙) 아니, 아니야
- 천천히 해, 천천히
- (정수) 예
아버지 들어가 계세요, 추워요, 추워
여보세요? 어, 엄마
(정수) 엄마, 나 뭐 하나만
물어보고 빨리 끊을게요
[민자의 한숨]
저기…
[민자의 가뿐 숨소리]
엄마, 왜 그래?
엄마!
[민자의 가뿐 숨소리]
그만 불러
[민자가 훌쩍이는 소리]
엄마 안 죽었어
운동하는 거야
[정수의 안도하는 한숨]
(민자) 그래서 뭘 물어보고 싶길래
먼저 전화를 다했냐?
엄마 최근에
(정수) 그, 부정이 회사에
전화하셨어?
[민자의 당황한 신음]
(민자) 글쎄
내가…
전화를 했었나?
그건 왜?
(정수) 말씀 천천히 하는 거 보니까
엄마 맞네
(민자) 내가 무슨
전화를 했다고 난리야
나 오늘 부정이 회사에 갔었어
(정수) 회사 사람이 그러더라
어떤 할머니가 전화해서
꼬치꼬치 캐물었다고
사무실은 왜 갔는데?
뭐, 그냥 갔지, 뭐
그 얘기하려고 전화한 거야?
(정수) 응
[정수의 한숨]
(민자) 부정이하고는 얘기했어?
아니, 아직
[정수의 고민하는 숨소리]
저기, 엄마
말해
(정수) 아버지 말이야
우리 장인어른
사돈어른
[잔잔한 음악]
왜?
[물 흐르는 소리]
(정수) 아버지한테는 절대
말씀하시면 안 돼
아셨지?
[물 흐르는 소리]
[화장실 물 흐르는 소리-계속]
[창숙의 옅은 한숨]
아버지한테…
(창숙) 아휴
(정수) 부정이가 세상 전부야
[창숙의 옅은 한숨]
[화장실 물 흐르는 소리-계속]
[메시지 수신음]
[강재의 한숨]
(미선) 돈이야 늘 없는 거고
(정수) 내가 엄마 세상의
전부인 것처럼
여보세요?
어?
엄마 우셔?
아, 아니야, 안 울어
엄마 혹시 뭐, 벌써 말씀하시고
그런 거 아니지?
아, 아니야, 이 새끼야
(정수) 잘했네, 우리 엄마
알았어요, 엄마, 쉬셔요
[휴대전화 통화 종료음]
[정수의 옅은 한숨]
하던 대로 하지
괜히 다정하게 해서 사람 미안하게
나쁜 새끼
[민자가 훌쩍이는 소리]
[민자의 한숨]
[방문 여는 소리]
[순규의 옅은 한숨]
[순규의 한숨]
[전등 스위치 켜는 소리]
[문 열리는 소리]
(우남) 어, 들어왔구나
나 약국 들렀다 왔는데
[잔잔한 음악]
[달그락거리는 소리]
없어서 걱정했잖아
(순규) 이게 네 거니?
이게 너희 거야?
(우남) 아, 그거? 미안, 그…
아까
아이고, 괜히 치운다고 옮기다가
아, 미, 미안
(순규) 여기가 너희 집이야?
이 집이 너희 거야?
[순규의 떨리는 숨소리]
왜 너희 마음대로 치우고
너희 마음대로 버려?
(우남) 아이, 잘못했어
(순규) 나 여기서 뭐니
[순규가 훌쩍이는 소리]
(순규) 너희 마음대로
키웠다, 버렸다
[순규의 떨리는 숨소리]
내가 너희 거야?
나, 너희 거 아니야
내가 아무리 널 좋아해도
[순규의 떨리는 숨소리]
네가 나한테 아무 관심 없어도
나는 내 거야
[순규의 울컥한 숨소리]
[순규의 울음]
[순규의 울음 소리-계속]
[순규의 울먹이는 숨소리]
[도어록 작동음]
- (정수) 아버지, 저희 가 볼게요
- (창숙) 어, 그래
- (정수) 네, 네, 네
- (창숙) 어, 어, 어
- (부정) 들어가요
- (정수) 아버지, 들어가세요
(창숙) 아, 어여 가, 어, 자
(부정) 감기 걸려
[도어록 작동음]
(창숙) 어, 그래, 어서 가
[정수의 웃음]
저, 엘리베이터 타고 내려가는 거
보고 들어가야지
- (정수) 아이…
- (창숙) 뭘 빨리 들어가
[창숙의 옅은 웃음]
[다가오는 발걸음 소리]
(정수) 아버지, 저희 이거
타고 가면 돼요
- 들어가세요, 이제
- (창숙) 어, 그래, 그럼 어여 가
저…
(창숙) 끝 집 총각 아니에요?
네
(창숙) 아, 맞네
출근, 아니, 어디 나가요?
아, 집에 좀 가려고요
아니, 집이 저기잖아
집이 또 있어요?
아니, 엄마, 아, 부모님 집, 네
(창숙) 아...
부모님이 계시구나
(부정) 아버지 무슨 그런 말을 해요
오해하시게
(창숙) 왜? 아니야, 아니야
칭찬이야
아, 좋은 말이에요
- (창숙) 마음에 두지 마요
- 네
(창숙) 어
(정수) 아버지, 저희 가 볼게요
조심히 갈게요
- (창숙) 어, 그래, 그래, 저기
- (정수) 예, 들어갈게요
- (창숙) 운전 조심하고
- (정수) 예, 예
(창숙) 저 신발 아껴서 잘 신을게
아이, 뭘 아껴서 신으세요
막 신으세요
[창숙과 정수의 웃음]
(정수) 또 사드릴게
(창숙) 그래, 고맙고
(정수) 네, 네, 네
- 들어가세요, 아버지
- (창숙) 응, 응
(정수) 어, 먼저 타
(부정) 나 갈게, 아버지
(창숙) 그래, 그래
- (정수) 아버지, 주무세요, 네
- (창숙) 어, 그래
- (창숙) 어, 그래, 그래
- (정수) 네
(강재) 어떤 말을
해 드리면 좋을까요?
[잔잔한 음악]
어떤 말이 필요한 걸까요?
(정수) 아버지 좀 괜찮으신 건가?
(부정) 뭐가?
(정수) 그냥
좀 달라지신 것 같기도 하고
(부정) 집에 가서 얘기해
[정수의 옅은 숨소리]
(정수) 어
[휴대전화 진동음]
(강재) 아직도 겪고 계실
그 지옥에 대해
[엘리베이터 알림음]
[엘리베이터 문 열리는 소리]
[엘리베이터 문 닫히는 소리]
아무것도 모르고
아무 도움도 되지 못하는 건
저도 마찬가지라
(정수) 어디서 본 것 같은데…
방금 나간 저 사람
여기서 봤겠지, 끝 집 사니까
그런가?
(강재) 어떻게 용서를 해 드려야 할지
[정수의 옅은 숨소리]
잘 모르겠습니다
아, 맞다
구두 봉투에
직원 카드를 놔두고 왔네
아버지 드린 봉투?
어
어떻게 해? 다시 갔다 와?
[정수의 옅은 한숨]
뭐, 다음에 찾지, 뭐
(부정) 아니, 중요한 거면
올라갔다 오고
아니, 뭐, 그렇게 중요한 건 아닌데
버리고 그러시진 않으시겠지?
버리진 않으시지만
전화 한번 해 볼까?
아니야, 그냥 가
[자동차 시동음]
[타이어 마찰음]
[휴대전화 통화 연결음]
(강재) 슬픔에 모양이 있을까요?
(부정) 왜 안 받으시지?
[휴대전화 통화 연결음]
- (정수) 안 받으셔?
- (부정) 응
(강재) 아픔에 크기가 있을까요?
(부정) 저, 나가면
정문 앞에 좀 세워 봐
(정수) 어
같이 갈까?
아니야, 혹시 모르니까 여기 있어
내가 금방 올라갔다 올게
(정수) 여기 있을게
[휴대전화 통화 연결음]
[휴대전화 진동음]
(강재) 고통에 이름 같은 건
있을 수 없습니다
[휴대전화 진동음]
[휴대전화 통화 연결음]
(강재) 아무리 작은 것이라도
[휴대전화 통화 종료음]
[택시 문 닫는 소리]
(강재) 내 것만큼
아픈 건 없을 겁니다
[엘리베이터 알림음]
[엘리베이터 문 열리는 소리]
(강재) 내 것만큼 힘든 것도
없을 겁니다
아버지
[불안한 음악]
왜? 비밀번호 잊어버리셨어?
[창숙의 놀란 숨소리]
한번 이렇게 잠기면
한참 있다가 열려
10분도 더 기다려야 해
그렇다고 이렇게 앉아 계시면
어떡해, 차가운데
차갑기는, 이제 봄인데, 뭐
(강재) 내 것만큼 소중한 것도
없을 겁니다
[부정의 옅은 한숨]
지금은?
(부정) 기억나셔?
조끼랑
잠바에 넣어 놨는데
(창숙) 조끼랑 다 집 안에 있으니까
종이에 써서 주머니에 넣어 놨어?
신발에도 하나 넣어 놨는데
슬리퍼를 신고 나와서…
우리 아버지 선수네
(창숙) 정수는?
(부정) 또 정수
정수는 갔어
내가 보냈어
아버지 집에서 자고 가려고
부인네가 자꾸 외박을 하면 어떡해?
징그럽게 부인네가 뭐야
(창숙) 부인이 부인이지
[부정의 옅은 웃음]
아버지 생일인가?
번호 말이야
아니야
생일이면 안 된다고 해서 바꿨잖아
맞아
그럼 금방 생각나시겠네
(부정) 시간 많으니까 생각해 봐요
몇 번인지
가만있자…
기억나셨구나?
네 생일이잖아
천재네, 우리 아버지
(부정) 왜, 여기 좀 더 앉아서
얘기하자
(창숙) 좋긴 뭐가 좋아, 차갑지
봄이라며
[도어록 조작음]
[도어록 해제음]
[창숙의 힘주는 숨소리]
[창숙의 옅은 웃음]
(강재) 혹시 오늘도
죽을 만큼 괴로운 하루를 보내셨나요?
[청소기 작동음]
[미선이 흥얼거리는 소리]
저는 오늘
죽음처럼 긴 하루를 보냈습니다
[청소기 작동음]
어, 왔니?
아이, 뭐 하는 거예요, 이 시간에
민원 들어오게
너 온다고 대청소하잖니
(장규) 자기야, 아들 왔어
- (미선) 벌써?
- (장규) 응
온다고 하고 왔네?
그럼 온다고 하고 오지
그럼 안 오냐?
안 올 수도 있지
(미선) 기대도 안 했는데
왔네
쳇
(미선) 왜 그러고 있어? 들어와
(강재) 뭐, 밥했어?
[개 짖는 소리]
[미선의 웃음]
(미선) 개코다, 하여간
당신 닮아서 개코지
웬일로 밥을 다 했대?
뭐 했어?
뭐, 맛있는 거 있으면 들어가고
(강재) 맛없는 거면
그냥 집에 가야지
(미선) 그냥 밥이지, 뭐
밥이랑
또?
국이랑
김… 치랑
[미선의 훌쩍이는 소리]
소시지
[음악: '인간실격' OST
하진 'My Home']
갑자기
뭐가…
(미선) 있어야지
[미선의 당황한 숨소리]
아, 왜?
별로야?
(장규) 뭐야? 가는 거야?
커피우유 사러 가는 거야
(장규) 어찌 아니?
자식이니까 알지
(강재) 아무 일도 일어나지 않고
내일이 오지 않을 것 같은 그런 하루
아무도 오지 않는 캄캄한 방에서
아무것도 내 것이 아니라는 사실에
외로웠습니다
이런 말을 드리는 게
옳을지 모르겠지만
미안합니다
[강재의 흐느끼는 소리]
[음악: '인간실격' OST
하진 'My Home'-계속]
(아란) 아까 차에서
그 여자 어쩌고 물어본 게
혹시 걔니? 왜? 뭐가 있어?
(강재) 누구야? 나한테 붙인 거야?
[부정의 떨리는 숨소리]
[문 열리는 소리]
(종훈) 이 일은 여기서
나가리가 되는 게
우리 다한테 좋은 거 아니냐
(부정) 보내주세요
밤에 저수지에 있는 게
죄는 아니잖아요
제가 미성년자도 아니고
(종훈) 온 김에 몇 테이블만
뛰고 가자
야, 기본 시급에서 더블로 줄게
(남자4) 그, 안전하게 인계해서
같이 귀가하실 분만 계시면 되니까
진짜 아무도 없어요?
(강재) 그래서 형이
원하는 게 뭔데?
(종훈) 이제 그 여자 만나지 마